Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, today we continue our
đạo hữu, hôm nay chúng ta lại tiếp tục
three-month retreat program
chương trình tu tập theo 3 tháng an cư
for monks
kiết hạ của chư tăng
with the theme of Faith.
với chủ đề Lòng tin.
The benefits of placing faith in the Three Jewels and taking refuge in the
Lợi ích đặt lòng tin nơi Tam Bảo, quy y
Three Jewels.  Today's cycle is the sixth,
Tam Bảo. Chu kỳ hôm nay là chu kỳ thứ
with the theme "Signs of Trust in the
với chủ đề Dấu hiệu đặt lòng tin nơi
Righteous Path and its Benefits."  So, dear
chánh pháp và lợi ích. Thì kính thưa quý
fellow practitioners, in the fifth cycle we have
đạo hữu, ở chu kỳ thứ năm chúng ta đã
recognized the signs of faith in the
nhận biết dấu hiệu lòng tin nơi Đức
Buddha.   Regarding
Phật.
that foundation of faith,
tín căn ấy
we must seek out the
làm sao chúng ta phải đi tìm được xem là
signs within our hearts that indicate our
trong tâm chúng ta có dấu hiệu như thế
belief in the Buddha, the
nào để lòng tin đối với Đức Phật, đối
Dharma, and the Three Jewels.  We
với chánh pháp và đối với Tam Bảo. Chúng
must find that out so that we
ta phải tìm được như thế chúng ta mới
know how to put it into practice.  That means we
biết cách để chúng ta thực hành. Tức là
must first have knowledge and understanding before we can
phải có văn đã, có tư rồi chúng ta mới
practice spiritual cultivation.
tu được.
Then, let me reiterate the
Thì tâm chế ân quán xin nhắc lại những
necessary signs and
cần phải
practices that
có, cần phải thực tập để có
we must have in order to become
để cho chúng ta trở thành chúng ta là
people who have faith in the Buddha.  There
người có lòng tin đối với Đức Phật. Đó
is no doubt about the Buddha, no
là không nghi ngờ về Đức Phật, không
doubt about the Buddha's teachings.
nghi ngờ về lời dạy của Đức Phật.
Secondly, one must diligently practice
Thứ nữa là an trú
mindfulness to eliminate unwholesome states of mind and
tinh cần để loại trừ các bất thiện pháp,
cultivate wholesome states of mind.
để sinh trưởng các thiện pháp.
Next comes the persistent effort, not
Tiếp theo đó là nỗ lực kiên trì, không
discarding the burden of virtuous
loại bỏ gánh nặng đối với các thiện
deeds.
pháp.
So, in the previous lesson, we
Thế chúng ta ở cái bài trước ấy chúng ta
had to figure out how to cultivate
phải làm sao cho chúng ta có những cái
those signs in our minds.  Then, with regard to
dấu hiệu đó ở trong tâm. Rồi đối với
the teachings that have been heard, one must diligently abide in them
những pháp đã được nghe thì phải an trú
.
tinh tấn.
We must practice diligently so that
Chúng ta phải tự giác thực hành để chúng
we can attain the realization of the teachings we
ta có thể chứng đạt được những cái pháp
have heard.  These are the key points
đã được nghe. Đó là tóm được những cái ý
we need to remember and practice
mà chúng ta cần phải nhớ để chúng ta
diligently so that we can gain
phải chăm chỉ thực hành để chúng ta đạt
faith in the Buddha.
được lòng tin đối với Đức Phật nhé. Thế
And now,
và sau đây thì chúng ta sẽ đi
in this sutra, we will explore the
tìm hiểu ở trong bài kinh này về những
signs in our minds that
dấu hiệu ở trong tâm chúng ta để nhận
indicate we have faith in the
biết rằng chúng ta có lòng tin đối với
Dharma.
chánh pháp.
And today we continue to
Và hôm nay chúng ta tiếp tục
share with each other through the content of
à chia sẻ với nhau thông qua nội dung
this Dharma talk so that we can recognize what is in
bài pháp này để chúng ta nhận biết trong
our hearts and what we need to
tâm của chúng ta và chúng ta cần phải
do to achieve
làm gì để chúng ta thành tựu được lòng
faith in the true Dharma.
tin đối với chánh pháp.
Through the Sutra of the Poor.
Thông qua bài kinh Người nghèo.
Source: Vietnamese Buddhist Canon, Samyutta
Nguồn Đại Tạng Kinh Việt Nam Kinh Tương
Nikaya, Volume 1, Chapter 11, Samyutta Saka,
Ưng Bộ tập 1 chương 11 Tương ưng Saka,
Second Section, Sutta on the Poor,
phẩm thứ hai, bài kinh người nghèo,
pages
trang 514
514-516. Translated by Venerable Thich Minh
đến 516 Việt dịch Hòa thượng Thích Minh
Chau, Vietnam Buddhist Studies Institute,
Châu, Viện Nghiên cứu Phật học Việt Nam
published in 1993. The content of the sutta is as
Ấn hành năm 1993. Nội dung văn kinh như
follows.
sau.
Once, the Buddha was residing in Rajagriha, at the
Một thời thế tôn ở thành Vương Xá, Tịnh
Bamboo Grove Monastery, where he nurtured
xá Trúc Lâm tại chỗ nuôi dưỡng các con
squirrels.  Then the Blessed One called the monks, "
sóc. Rồi Thế Tôn gọi các Tỳ Kheo, "Này
Monks, yes, Blessed One,
các Tỳ Kheo, thưa vâng, bạch Thế Tôn,
" they replied to the Blessed One.
các Tỳ Kheo ấy vâng đáp Thế Tôn."
The Buddha said: "Once upon a time,
Thế Tôn nói như sau: Thủa xưa này các Tỳ
monks, there was a man living in this city of Rajagaha
Kheo, một người ở tại thành vương xá
, a man who was poor and destitute."
này, người ấy nghèo khó bần cùng. khốn
miserable.  That person upholds faith in the
khổ. Người ấy chấp trì lòng tin trong
Dharma proclaimed by the Tathagata,
pháp luật do Như Lai tuyên thuyết, chấp
upholds the precepts, upholds the teachings, upholds the giving, and
trì giới, chấp chỉ văn, chấp chỉ thí,
upholds wisdom.
chấp trì tuệ.
That person, through upholding faith in the
Người ấy do chấp trì lòng tin trong pháp
Dharma proclaimed by the Tathagata, adheres to the
luật do Như Lai tuyên thuyết, chấp chỉ
precepts, adheres to the teachings, adheres to generosity, and adheres to
giới, chấp chỉ văn, chấp chỉ thí, chấp
wisdom.  After death,
chỉ tuệ. Sau khi thân hoại mạng chung,
he was reborn in a good
vị ấy được sanh nên thiện thú thiên
heavenly realm. In this life, together with the deities of the
giới, đời này và cọng chú với chư thiên
thirty-three heavens, he shone brighter than
tam thập tam thiên, vị ấy chói sáng hơn
other deities in appearance and
các chư thiên khác về dung sắc và danh
reputation.
tiếng.
So, esteemed fellow practitioners, with a mind free from mental obstructions and a focused mind,
Thì kính thưa quý đạo hữu, tâm chướng
read on to understand the two meanings
hồn quán đọc liền à hai cái nghĩa ở
in this passage of scripture.  That is, what are the characteristics of someone who
trong đoạn kinh này. Đó là người chấp
upholds faith
trì lòng tin
in the Buddha's teachings,
trong pháp luật của Như Lai là người có
and what are the results of someone who upholds
dấu hiệu như thế nào và người chấp trì
faith
lòng tin
in the
đối với
Buddha's teachings and laws
pháp và luật của Như Lai thì có kết quả
?  The symptoms are as follows.  The mind
ra sao. Thì dấu hiệu như sau. Tâm chữ
reads the characters again.  Those who uphold faith
quán đọc lại. Người chấp trì lòng tin
in the Dharma proclaimed by the Tathagata,
trong pháp luật do Như Lai tuyên thuyết,
uphold the precepts, uphold the teachings, uphold the giving
chấp trì giới, chấp chỉ văn, chấp chỉ
, and uphold the wisdom.  So what does that person have to do
thí, chấp chỉ tuệ. Tức là người ấy phải
?
gì?
Practice is necessary.  To uphold means to
Phải thực hành. Chấp trì tức là thực
practice it.  What does "attachment" mean?  It's about relying on
hành ấy. Chấp tức là gì? Là nương vào
that.  They call it getting stuck.   It's
đấy. Người ta gọi là dính vào đấy.
called acceptance.  Attachment means clinging.
Người ta gọi là chấp. Chấp tức là dính.
What does "Trì tức" mean?  It's practice.
Trì tức là gì? Là thực hành.
That means we have to remember the precepts, not
Tức là mình phải nhớ giới chứ không phải
cling to the ego.  "To uphold"
là chấp là chấp ngã đâu nhá. Chấp trì
means to remember and practice what one has learned
tức là mình phải nhớ và thì gì và thực
.  Always remember and always
hành. luôn luôn nhớ đến và luôn luôn
practice it.  It's like, "My mom
thực hành theo. Giống như là à mẹ mình
gave me 5000 dong and then she told
đưa cho mình 5000 xong rồi mẹ mình bảo
me to go buy sticky rice,
mình là hãy đi mua xôi
so we have to take this 5000 dong with us."
thì chúng ta phải cầm lấy 5000 này.
We must remember what our mothers taught us.  Because I
Chúng ta phải nhớ lời mẹ mình dạy. Do
remembered my mother's advice, I had to go
nhớ lời mẹ mình dạy cho nên mình phải đi
find a sticky rice stall.  Is that right?  So
tìm hàng xôi. Có phải không? Cho nên
I had to buy sticky rice and I had to do everything
mình phải mua xôi và mình phải làm hết
my mother told me to do, which was to bring it home for
theo lời mẹ mình dạy là mang về cho mẹ
her.  That's what you call holding fast to something.
mình. Thì đấy gọi là chấp trì.
Hold fast to your mother's words, your mother's words.  So, when it comes
Chấp trì lời mẹ, lời của mẹ. Thì ở đây
to upholding the precepts, we must remember
là chấp trì giới thì chúng ta phải nhớ
what the precepts are and we must always
giới là gì rồi chúng ta phải luôn luôn
practice according to them.  There you go, my esteemed fellow practitioners
thực hành theo giới. Đấy các quý đạo hữu
.  That is the phrase "to uphold".  A person who
nhá. Đấy là câu chấp trì. Thì cái người
has faith in the laws
có lòng tin trong pháp luật do Như Lai
taught by the Buddha must uphold the
tiên thuyết thì là người phải chấp trì
precepts.
giới.
The next thing is to uphold the written word.  "Holding onto the scriptures"
Thứ nữa là chấp trì văn. Chấp trì văn
means upholding the teachings of the Buddha.  "Văn"
tức là lời giảng của Đức Phật. Văn tức
refers to the teachings of the Buddha.  But the Buddha
là lời dạy của Đức Phật. Mà Đức Phật thì
taught about karma.  My
dạy về Đức Phật dạy về nhân quả. Các quý
esteemed friends, the Buddha taught about karma.   The
đại yêu, Đức Phật là dạy về nhân quả.
Buddha taught about good and evil.
Đức Phật dạy về thiện ác.
So, if we are the ones
Cho nên nếu như chúng ta là người chấp
upholding the scriptures, what should we do?  After reciting scriptures a hundred
trì văn thì chúng ta phải gì? Trăm tụng
times, listening attentively to Dharma teachings, and contemplating the teachings a hundred times,
kinh, chăm nghe pháp, trăm tư duy về
what have we gained?   I
những lời dạy mà chúng ta đã được gì?
heard.  I heard about it
được nghe. Được nghe
.  Accept the test.  Accept the test.  Giving,
rồi. Chấp chỉ thí. Chấp chỉ thí. Thí tức
or the practice of giving, means that we must
là pháp bố thí là chúng ta phải luôn
always practice giving.  As a
luôn thực hành bố thí. Đã là người đệ tử
Buddhist disciple, one must always practice
Phật thì phải luôn luôn thực hành bố
generosity.
thí.
Giving alms is not just about giving material possessions.   That's
Bố thí thì không phải là chỉ có tài thí.
not the case.  Giving alms is just a
Không phải thế. Tài thí nó chỉ là một
part of what one is destined to do.   When
phần theo cái duyên có của mình thôi.
giving material things, one should give material possessions and
Tài thí rồi thì thí về tài sản, tiền
money.  That depends on fate; some people
tài. Cái đấy thì tùy theo nhân duyên,
have it, some don't.  But when it comes to giving
người có người không. Thế nhưng mà bố
away the fruits of one's labor, one must
thí về công sức của mình thì mình phải
give away what one has earned.  For example,
bố thí. Ví dụ như chúng ta phải thực
what kind of mental state do we need to eliminate through practice?  A stingy,
hành để trừ bỏ được tâm gì? Tâm keo rít,
miserly heart.
bỏn xẻn.
lazy.  For example, we might be too
lười biếng. Ví dụ như chúng ta nhờ vì
lazy to help anyone, to
lười biếng mà chả giúp đỡ ai cả, không
assist anyone at all.  Go and help him overcome his
giúp đỡ ai. Đi giúp đỡ cho nó bớt cái
laziness, let go of
lười biếng đi, xả được tâm keo rít của
your stinginess and selfishness.  Is that right
mình đi, ích kỷ của mình đi. Có phải
?  Therefore, we must practice
không? Cho nên chúng ta phải thực hành
giving alms.  We must practice
bố thí rồi. Chúng ta phải thực hành bố
noble giving,
thí cao thượng,
convey the Buddha's teachings to
phải chuyển tải Phật pháp đến cho mọi
everyone, and guide everyone to do
người, hướng đến cho mọi người làm tất
all things in a way that leads them
cả các pháp làm sao đó hướng mọi người
to the true Dharma of the Buddha.
được đến chánh pháp của Phật.
So, dear fellow practitioners, at this point,
Thì kính thưa quý đạo hữu, ở chỗ này thì
the mind-controlling-the-soul contemplation reveals that some of
tâm chế hồn quán thấy có một số Phật tử
our Buddhists have not yet understood correctly.  For
của chúng ta hiểu chưa được đúng đâu. Ví
example, if someone says something wrong about Buddhism, something
dụ như là có người nói sai về Phật pháp,
fundamentally incorrect,
nói sai cơ bản về Phật pháp rất nhiều
we should just remain silent and let
thì chúng ta giữ cái thái độ là im lặng
everyone practice as far as they can.  Then they
thôi, ai tu đến đâu thì tu. Xong rồi
contradicted the Buddhists who spoke the
phản đối lại những Phật tử mình nói nên
truth.  People like that are
sự thật. Thì những người như thế là
selfish.
những người ích kỷ.
Firstly, I already knew the truth, yet I let
Thứ nhất là mình biết rồi còn để cho
others misunderstand and just let them be.  That
người khác hiểu sai mà kệ người ta. Đấy
's evil.  Is that right?  Furthermore, some
là ác đấy. Có phải không? Thứ nữa là
people do not appreciate or respect the Buddha, nor do they understand
người không biết quý Đức Phật, kính Đức
how many lifetimes the Buddha spent studying to
Phật, Đức Phật học bao nhiêu kiếp mới
discover such teachings.  However,
tìm được ra giáo pháp như thế. Thế nhưng
people misinterpret and
người ta nói sai lời Đức Phật dạy, tuyên
spread false teachings of the Buddha.
truyền sai lời Đức Phật dạy.
I have no opinion on the matter, so people shouldn't claim that
Mình không có ý kiến gì để cho người ta
those words were spoken by the Buddha.  Is that right
nói đấy là Đức Phật nói ra. Có phải
?  That shows a lack of respect for the
không? Đấy là không có lòng tôn kính Đức
Buddha.  Furthermore, there is a lack of respect for the
Phật. Thứ nữa không có lòng tôn kính với
Dharma.  People say things that contradict the teachings, but I don't
giáo pháp. Người ta nói sai giáo pháp
react at all.  I didn't
mình chả có phản ứng gì. Mình không nói
retort; I have no compassion for
lại, mình không có lòng thương tưởng đến
anyone.  People misunderstand the teachings,
mọi người. Mọi người hiểu sai giáo pháp,
they suffer without
mọi người khổ mình không có lòng thương
compassion.  Therefore, during that recent period,
tưởng. Cho nên trong cái thời gian vừa
there have been many people who misinterpreted the teachings
qua ấ có những cái vị nói sai giáo pháp
.  Furthermore, if people choose
rất là nhiều. Còn xuôi người ta là thôi
not to go to the temple, it means creating discord between
không đi đến chùa, tức là ly gián thiện
devout men and women and the Three Jewels, and between them and the attainment of the
tín nam nữ đối với Tam Bảo, đối với
Three Jewels.  There's no need to go to a temple, look
chứng Tam. Không cần phải đi đến chùa
up, take refuge in the Buddha, take refuge in the
ngửa mặt lên rời tự quy y Phật, tự quy y
Dharma, or receive a Dharma name.  How then can one
pháp, tự nhận pháp danh. Thế thì làm sao
understand the Dharma?  How can one understand the
mà hiểu giáo pháp? Làm sao mà hiểu giáo
Dharma?  How can I understand it myself?
pháp? Tự mình hiểu thế nào được? Một cái
Simply put, whether I read this online
đơn giản thôi là dù mình có đi vào mạng
or get this book from
mình đọc hay là mình đi lấy sách này ở
somewhere else, it's still the monks who are reading it
đâu ra mình đọc thì cũng là do chư tăng
.  Or perhaps the monks will continue the lineage.  That
chứ. Hay chư tăng nối tiếp chứ. Như thế
teaches people to be ungrateful.
là dạy người ta vô ơn.
But then some
Thế nhưng mà rồi cũng có những người
Buddhists said, "
Phật tử lại bảo là
Everyone practices their own path, so why bother with anger and resentment? That
thôi mỗi người tu mỗi hạnh
's not right."
nói làm gì như thế là không đúng đâu.
What did the Buddha say?  The truth must be told
Đức Phật đã bảo gì? Phải nói nên sự
.  The Tathagata said this, the Tathagata did
thật. Như lai có nói chỗ này, như lai
not say this.  Right?
không có nói điều này. Phải không? Trong
We have already studied this in the Kalama Sutra.
bài kinh Kalama chúng ta được học rồi.
The Buddha taught that if anyone speaks falsely about him, the
Đức Phật dạy nếu ai nói sai về ta, về
Dharma, or the Sangha, he should
giáo pháp và về chúng tăng thì ta phải
not be angry, but with a mind free from resentment, with a
không sân giận với tâm không sơn giận,
compassionate heart, and say, "These words were
với tâm từ bi để chúng ta nói rằng lời
not spoken by the Tathagata."  This saying keeps them growing,
Lai không nói. Lời này có giữ chúng tăng
and this saying does not keep them growing.
và này lời này không có giữ chúng tăng.
Is that right?  He also said that being an
Có phải không? Người còn nói rằng là trụ
abbot does not lead to liberation.   That's a
trì thì không giải thoát được.
really funny thing to say, guys.
nói câu nghe rất là buồn cười các bạn.
The Buddha did not reside in a monastery either.
Đức Phật cũng không trụ trì. Hiểu từ trụ
What does the term "abbot" mean?  Being an abbot means managing and
trì là gì? Trụ trì là quản lý, là chăm
caring for others, but that doesn't mean getting involved in problems.  Is
chăm lo không có nghĩa là dĩnh mắc. Có
that right?  It doesn't mean you're infected.
phải không? Không có nghĩa là dĩnh mắc.
In Buddhism, only those who
Ở trong đạo Phật ấy chỉ có người nào
cling to things will suffer consequences.
chấp thì mới bị gì?
Only those who are attached to it will fall into depravity.  The new right wing
Chấp thì mới bị sa đọa thôi. Thủ hữu mới
has fallen into depravity.  But the Buddha didn't say that he did
bị sa đọa. Chứ Đức Phật có bảo là ông
anything that would cause him to be punished.  Whether he became an
làm gì mà bị xoa đọa đâu. Ông đi làm trụ
abbot or an elder, he didn't become corrupt;
trì hay ông làm trưởng lão mà ông bị sa
he only became corrupt if he was attached to the ego and preconceived notions
chấp ngã, chấp trước ông mới bị sa đọa
.
chứ.
Is that right?
Có phải không?
For example, Bodhisattva Thich Quang Duc
Ví dụ như là Bồ Tát Thích Quảng Đức cũng
is also the abbot of Quan Am Pagoda.
là trụ trì chùa Quan Âm ấy.
He is the abbot.  What kind of person is a head monk
Ngài là trụ trì đấy. Trụ trì là người
?  As a person, one must not only focus on self-cultivation
gì? Là người phải tự lo tu cho mình rồi
but also care for the community, ensuring
lại còn phải lo cho đại chúng để đại
they have a peaceful life and access to the
chúng có được đời sống an ổn, có được
Dharma for practice.  That's the awakening of the
giáo pháp để tu tập. Đấy là cái sự phát
Bodhi mind, the
tâm bồ đề của người ta, cái tâm quảng
magnanimity of a person's heart.  But whether one is a
đại của người ta chứ. Chứ còn còn nếu
monk or not, if they
như mà làm trụ trì hay không làm trụ trì
cling to the ego, they will all end up in hell.  But if
mà chấp ngã thì cũng đọa hết. Còn người
people do things without attachment to the ego, they will
ta làm cái gì mà người ta không chấp ngã
not fall into damnation.  Isn't that right, fellow
thì cũng không đọa. Có phải không các
practitioners?  But the Buddha, he had to
quý đạo hữu? Nhưng đức Phật ấ ngài phải
manage—he didn't own the
quản lý nói là ngài không sở hữu đại
masses, but he had to manage them.  Without
chúng nhưng ngài phải quản lý chứ. Không
management, how can there be a Buddhist Sangha?  So
quản lý sao có tăng đoàn. Thế cho nên
what did the Buddha say?  The assembly of the
Đức Phật mới nói gì? Hội chúng của Như
Tathagata.
Lai.
This is a worldly way of saying that people
Đây là nói theo từ thế gian là người ta
see this assembly as being led by the Tathagata.  Since
thấy đây hội chúng này là do Như Lai. Từ
this assembly arose from the Tathagata, it is
Như Lai mà sinh ra cái hội chúng này thì
called the assembly of the Tathagata.
người ta gọi là hội chúng của Như Lai.
But the Tathagata doesn't actually possess anything.  For
Nhưng Như Lai thực sự có sở hữu đâu. Ví
example, it can be said that the abbot of the temple manages the
dụ như nói là trụ trì chùa quản lý đại
community.  It's really about management to look after the general
chúng. Thực sự là quản lý để lo cho đại
public.  Those who wish to become monks can come, and
chúng chứ. Ai thích đi tu thì đến, còn
those who wish to return home can go home.  The teacher wasn't
ai thích về thì đi về. Thầy nào đâu có
under any kind of supervision.  Is that right?
bị quản thúc cái gì đâu. Có phải không?
If you stay here for 5 days, you get food for 5 days.   If someone
Đến đây ở 5 ngày thì được ăn năm ngày.
wants to go home on Friday, you have to let them
Ngày thứ sáu đòi về thì cũng phải đưa
go.  We're just holding onto your ID card and
cho đi về chứ. Giữ hộ chứng minh thư,
other things for the exam, but we're worried about your food and
giữ hộ các thứ cho thi chứ lo cho chỗ ăn
accommodation.  Do the general public agree
chỗ ngủ chứ. Đại chúng có thấy đúng
?  Be concerned about the Dharma to study, be concerned about the
không? lo cho pháp để học, lo cho phương
means to practice the Dharma, and
tiện để thực hành pháp,
resolve all your mental issues
giải quyết tất cả các vấn đề tâm tư của
so that you can practice the Dharma
mình để cho mình được thực hành pháp cho
well.  Is that how the abbot should be
nó tốt. Thế trụ trì như thế chứ có phải
?  The abbot isn't supposed to be in charge of
không? Chứ đâu có phải trụ trì là quản
supervising the entire congregation.  Supervision does indeed mean
thúc đại chúng. Quản thúc thì đúng là
managing and encouraging the community to
quản quản lý và thúc đẩy đại chúng tu
practice, but it does not mean owning or
tập nhưng không phải là sở hữu đại
imprisoning the community.
chúng, bắt giam đại chúng.
Is that right?  Therefore, those who
Có phải không? Cho nên là những cái
speak with such ignorance and
người có những cái lời nói rất là vô
ego, believing that only they are
rất là bản ngã, cứ coi như là mình ới
liberated while everyone else is depraved, are the ones who truly deserve it.
giải thoát còn tất cả là sa đọa hết ấy.
Those words sound arrogant, but what's really
Cái lời nói nghe nó kiêu mạn nhưng mà
behind them?  Hiding behind a facade of humility
lại lúp dưới cái gì? Núp dưới cái khiêm
.
hạ.
However, some of our Buddhists are
Thế nhưng mà có một số Phật tử của mình
unaware of this and even praise it.   Even
không biết, lại còn đi ca ngợi.
those who practice spiritual discipline but hold wrong views and violate
Con người ta tu hành mà tả kiến mà phạm
precepts will still fall into depravity and suffer.
giới thì cũng xa đọa đưa đến đau khổ.
Suffering, both physical and intellectual, and
đau khổ cả về thân xác lẫn trí tuệ lẫn
karmic consequences, bring no benefit. Therefore,
nghiệp lực không có lợi ích gì đấy thì
we must speak out to prevent people from
chúng ta phải nói nên để cho mọi người
entering into suffering; that is what we call compassion, is
người ta đỡ phải đi vào chỗ khổ mới gọi
n't it, dear audience?
là từ bi chứ có phải không đại chúng đấy
That is what we call loving-kindness, esteemed fellow practitioners. The signs of someone who has faith
vậy dấu hiệu của người có lòng tin đối
in the true Dharma are upholding the precepts,
với chánh pháp đó là người chấp trì giới
upholding the
chấp trì
teachings, upholding generosity,
văn chấp trì thí
and furthermore, upholding wisdom.
Và tiếp theo nữa là chấp trì tuệ.
So what exactly does it mean to uphold wisdom?
Thì thế nào gọi là chấp trì tuệ?
This means we must constantly contemplate the Dharma,
Tức là ta thường phải quán pháp, quán
suffering, impermanence, and non-self in order to
khổ, quán vô thường, quán vô ngã để đoạn
eliminate the desires in our present moment
trừ được các cái dục trong hiện tại của
.  For example, the unwholesome thoughts
mình. Ví dụ như các cái bất thiện tâm
we have in the present moment.   Let's
trong hiện tại của mình.
take the example of controlling coldness in the mind.
Tâm chế hàn quán lấy một ví dụ.
For example, if I'm very envious of
Ví dụ như là mình rất là đang đố kỵ với
that person, I'll think
cái người kia thì mình tư duy những cái
malicious thoughts.  At that time, I was sitting
tâm ác hại. Lúc bấy giờ mình ngồi lại
alone in
mình mình
this cafe.
quán thế này.
The way I'm thinking about harming
Cái mà mình đang tư duy để ác hại người
others is causing me so much suffering.  Let's get
khác nó đang làm cho mình khổ quá. Thôi
rid of that way of thinking.  They suffer the consequences of their actions
bỏ cái tư duy này đi. Vừa có quả báo khổ
and are constantly preoccupied with devising evil schemes to harm
mà vừa cứ phải ngồi tư duy cách ác hại
me.  As a result, I'm suffering now, and later I'll suffer the
ta. Thành ra mình đang bị khổ rồi sau
consequences of my actions.  That's what people call the
này lại bị quả báo khổ. Thế người ta gọi
contemplation of suffering.  Through the practice of suffering, one can abandon that
là quán khổ. Nhờ quán khổ mà từ bỏ được
unwholesome mental state.  That's what wisdom is like
cái bất thiện tâm đó. Thì tuệ là như thế
.  Wisdom means we must constantly contemplate
đấy. Tuệ là chúng ta phải thường quán
suffering, impermanence, and non-self in order to eliminate
khổ, vô thường, vô ngã để đoạn trừ được
unwholesome thoughts and progress
các cái bất thiện tâm, để thăng tiến
towards a state of liberation.  That's how we
được trên các cái tâm giải thoát. Đấy,
cultivate compassion and
thăng tiến được các cái tâm từ bi,
generosity of heart.  That's it, loving-kindness, compassion, joy
hỉ xả. Đấy, tâm từ, tâm bi, tâm hỉ, tâm
, equanimity—these cultivate our diligent mind
xả, tăng trưởng được cái tâm tinh tấn
.  That's what you call accepting wisdom.
của mình. đấy thì gọi là chấp trỉ tuệ.
That's the part about recognizing signs.  Secondly, there
Đó là phần nhận biết dấu hiệu. Thứ hai
is the section on the merits of those who possess the
là phần về quả phước của người có cái
following signs of faith in the true Dharma.  That person
lại chánh pháp như sau. Người ấy do chấp
upholds faith in the Dharma proclaimed by the
trì lòng tin trong pháp luật do Như Lai
Tathagata, upholds the
tuyên thuyết, chấp trì giới, chấp chỉ
precepts, adheres to the teachings, adheres to the practice of giving, and upholds wisdom.  After
văn, chấp chỉ thí, chấp trì tuệ. Sau khi
death, that person is reborn in a
thân hoại mạng chung, vị ấy được sanh
good heavenly realm in this world and shares the same ancestry
thiện thú thiên giới đời này và cọng chú
with the deities of the thirty-three heavens.  He
với chư thiên tam thập tam thiên. Vị ấy
shone brighter than the other deities in both appearance
chói sáng hơn chư thiên khác về dung sắc
and reputation.  That means that those who have
và danh tiếng. Tức là cái người có lòng
such faith in the Dharma,
tin đối với chánh pháp như vậy thì sau
after their physical body perishes and their life ends, are reborn
khi thân hoại mạng chung họ được sinh
in the thirty-three heavens, also known as the
lên cõi trời tam thập tam thiên gọi là
33rd heaven. There is the king of heaven, Indra, in
cõi trời 33. Đấy có ông vua trời Đế
that realm.  That means being born into the heavenly realm,
Thích ấy. Đấy là được sinh lên cõi trời
but shining brighter than
trên đấy nhưng mà lại chói sáng hơn chư
other deities in terms of beauty and
thiên khác về dung sắc cũng như về danh
fame—that is, in terms of status and beauty
tiếng tức tư là địa vị về sắc đẹp và địa
.   With a calm and focused mind, please
vị.
continue reading the scripture.
Tâm chế quán xin đọc tiếp văn kinh. Ở
Here, the monks and deities in the Thirty-
đây này các Tỳ kheo chư thiên ở Tam Thập
Three Heavens are filled with anger, disgust, and resentment.
Tam Thiên bực tức chán ghét phẫn uất.
How miraculous, how rare, that
Thật vi diệu thay, thật hy hữu thay,
this emperor is inferior to those of old, who were once
thiên tử này thua xưa làm người nghèo
poor, destitute, and miserable.  After that person's physical
khó, bần cùng khốn khổ. Người ấy sau khi
body perishes and their life ends, they are reborn in a good
thân hoại mạng chung, được sanh thiện
heavenly realm in this world and join the
thú thiên giới đời này và cộng chú với
deities of the thirty-three heavens; they shine
chư thiên tam thập tam thiên, vị ấy chói
brighter than other deities in appearance and
sáng hơn chư thiên khác về dung sắc và
reputation.  That means the celestial beings up there were
danh xưng. Tức là các vị chư thiên ở
also resentful and jealous
trên đó thì họ cũng bực tức ghen tỵ với
of the beauty and prestige
lại cái sắc đẹp cũng như là cái oai đức
of this celestial being.  Therefore, they
của cái vị chư thiên này. Cho nên là họ
developed the mindset that this person was
sinh cái tâm là cái người này thì ngày
once just a miserable, impoverished individual in the
xưa chỉ là một người khốn khổ bần cùng ở
human world, yet suddenly they were reborn in
cõi người thôi mà tự nhiên được sinh lên
heaven and became so fortunate.  Therefore,
trời lại được tốt đẹp như thế. Cho nên
they developed feelings of resentment.
họ sinh ra cái tâm bực tức.
Then, O monks, the Lord of Heaven, Indra,
Rồi này các tỷ kheo thiên chủ đế tích
summoned the thirty-three heavens and
gọi chư thiên tam thập tam thiên thì
said, "Reverend friends, after Indra saw that some of the gods in his heavens were angry, he summoned those angry gods and said, 'My friends, do not
nói, ông nói rằng này chư thân hữu chớ
be angry with this celestial being.'"  "My dear
có bực tức với vị thiên tử này. này chư
friends, this celestial being, who in the past held
thân hữu vị thiên tử này trước kia làm
firm faith in the Dharma
người chấp trì lòng tin trong pháp luật
proclaimed by the Tathagata, upholding the precepts, upholding the teachings, upholding generosity, and upholding
luật do Như Lai tuyên thuyết chấp chỉ
wisdom, after his physical body perished and his life ended, he
tuệ sau khi thân hoại mạng chung vị ấy
was reborn in a good heavenly realm in
được sanh nên thiện thú thiên giới
this world and joined the thirty-
đời này và cộng chú với chư thiên tam
three heavens. He shone brighter than
thập tam thiên vị ấy chói sáng hơn chư
other gods in appearance and name, that
thiên khác về dung sắc và danh xưng tức
is, the king, the emperor. He spoke
là ông a ông vua chờ đế thích ông ấy nói
to those envious and resentful gods
với các cái chư thiên
about this matter, so that
đố kỵ kia bực tức kia về việc này để cho
they would know why this
họ biết là tại sao mà cái người này là
poor person was reborn here and was so
người nghèo mà lại được sinh lên đây mà
good. He told them, '
lại được tốt đẹp như thế nói cho họ biết
Respectfully, my dear friends, that is the
thì kính thưa Thưa quý đạo hữu, ông a
celestial being.'"  He was a disciple of the
trời đấy. Thích ông chính là đệ tử của
Buddha.
Đức Phật.
He has been a disciple of many Buddhas.
Ông ấy đệ tử của nhiều Đức Phật rồi. Tại
Because our Buddha was born in
vì Đức Phật của chúng ta ấy sinh ra cái
that last lifetime, and for only a short time,
kiếp cuối cùng ấy chỉ có thời gian ngắn
everyone came to take refuge and
thôi thì ông đều đến ông quy y, ông đều
become a disciple of the Buddha.  Therefore, it is said that the
đến làm đệ tử Phật. Cho nên gọi là ông
god Indra developed the Bodhi mind.  Because
trời đế Thích ông phát tâm bồ đề. Bởi vì
the lifespan of this god Indra is
cái tuổi thọ của ông trời Đế Thích này
very long.
dài lắm.
When will he develop the Bodhi mind? I
Đến lúc nào ông phát tâm bồ đề mình cũng
really hope that some
rất mong là có một ông đấy thích nào đấy
Bodhisattva will come down here, become a monk, or be reborn as a human,
ông làm vị Bồ Tát nào đấy ông ấy xuống
fulfilling his vow to be reborn as a
ông theo nguyện ông đầu thai về làm
human, or come back here. Wouldn't that be good? Are
người ông về đây thì tốt nhỉ
n't there such Bodhisattvas who would
có không có những cái vị đấy thích cái
abandon their lives in the
vị ý từ bỏ cái đời sống trên chư thiên
heavens and come back here to see the preciousness of the Dharma? And for those
họ đi về để họ thấy giáo pháp cao quý có
ignorant fools who don't know how to practice, it would be
mà lại cái bọn ngu ngơ này không biết tu
good for them to come back and guide them, would
thì thì về mà dẫn dắt cũng tốt phải
n't it?  Providing support is good, because once they've finished their spiritual practice,
không? Hỗ trợ cũng tốt đấy để cho tu tập
they'll just elect
xong rồi thì trên trời người ta lại bầu
another emperor in heaven anyway, what's the big deal?  There is
ra đế thích khác chứ có gì đâu. Lại có
another deity who is Indra, but
vị chư thiên khác làm đế thích nhưng mà
this Indra Sakya, this
cái ông đế thích sắ ca này này
celestial lord Indra Sakya, is
ông thiên chủ đế thích sắ ca đấy thì
mentioned in Buddhist scriptures as having taken refuge in the
được kinh Phật nhắc đến là ông quy y
Buddha and become a disciple of the Buddha.  Many
Phật ông làm đệ tử của Phật. Rất nhiều
scriptures mention this, so he
bộ kinh nói đến điều này cho nên là ông
often listened to the Buddha
hay nghe Phật thuyết pháp và ông cũng
's teachings and frequently led his disciples in practicing the
hay xách tấn thiên chúng của ông ấ thực
Dharma.
hành pháp lắm. Cái ông trời đế thích sắ
This Emperor's song is really interesting.  Then,
ca này rất là hay đấy. Rồi này các tỷ
monks, the lord of the heavens, Indra, to appease
kheo, thiên chủ đế thích để làm hòa dịu
the gods of the thirty-three heavens,
chư thiên tam thập tam thiên ngay lúc ấy
recited this verse at that very moment.  Whoever attains the state of the
nói lên bài kệ này. Ai tiến thành như
unmoving Tathagata skillfully abides.  Those who uphold
lai bất động khéo an trú. Ai giữ giới
pure precepts are praised by the saints.  Those who
thuần thiện được bậc thánh tán thán. Ai
attain the highest level of enlightenment and right
tiến thành chúng tăng chân trực và chánh
view are said to live a life free from poverty and
kiến được gọi không phải nghèo đời sống
vanity.  Therefore, a wise person must
không hư vọng. Do vậy người có trí phải
persevere in devout Buddhist faith and uphold the
kiên trì Phật giáo tín thành và trì giới
precepts, possessing correct understanding of the Dharma.
tri kiến đúng chánh pháp.
Here, he likes to mention
Ở đây ấy thì ông đấy thích ông có nhắc
again that whoever attains the state of the Tathagata, the unmoving one, skillfully
lại đó là ai tiến thành như lai bất động
abides in peace.  Those who uphold the precepts and practice virtue
khéo an trú. Ai giữ giới thuần thiện
are praised by the saints; in this context, they have
được bậc thánh tán thán, tức là ở đây là
faith in the Buddha and his teachings.  Those who sincerely believe in the Sangha's truth,
tín Phật tín pháp. Ai tín thành chúng
righteousness, and right view.  These monks
tăng chân trực và chánh kiến. Chúng tăng
are practitioners who strive
là những người tu tập
to attain a
để tiến tới cái tâm
pure mind and right view.  In reality,
chân thực và có chánh kiến. Thực ra ấy
we are all deceitful beings.  When we begin our spiritual practice,
chúng ta là tâm giả dối. Bắt đầu vào tu
we must practice with sincerity and honesty.  Move towards
là chúng ta phải tu chân thật. Tiến tới
a truly sincere heart.  With
cái tâm chân thật. Thế và cái tâm chân
this sincere mind, combined with right view and diligent
thật này cộng với chánh kiến thì rồi
effort, one will attain liberation.  Those
tinh tấn thì nó sẽ đắc giải thoát. Đấy
are Buddhist monks.  That's what you call someone who is sincere and
là chư tăng. Đấy gọi là ai tín thành
honest, who is straightforward and avoids prejudice.  Then they
chúng tăng trơn trực và tránh kiến. thì
are called not poor.  Dear fellow
được gọi không phải nghèo. Kính thưa quý
practitioners, in this fifth and
đạo hữu, trong chu kỳ thứ năm và chu kỳ
sixth cycle, we Buddhists will learn together
thứ sáu này, Phật tử chúng ta cùng học
to discern for ourselves whether we have
để tự mình nhận biết được xem mình có
faith in the Buddha, and whether we have
lòng tin đối với Đức Phật hay không, có
faith in the Dharma and the true teachings
lòng tin đối với lại giáo pháp, chánh
.
pháp hay không.
The cycle of five signs that one
Chu kỳ số nă những cái dấu hiệu mình
must recognize to determine whether one has faith
phải tự nhận biết xem mình có lòng tin
in the Buddha is to have
đối với lại Đức Phật hay không đó là
no doubt about the Buddha, no
không nghi ngờ về Đức Phật, không nghi
doubt about the
ngờ về
teachings.  And I have this thought,
giáo pháp. Và mình có cái suy nghĩ, có
this idea, that with regard to the teachings I
cái tư tưởng rằng đối với lại những pháp
have heard and learned, I will
đã được nghe, được học thì mình sẽ tinh
diligently practice those teachings I have heard and
tấn thực hành các cái pháp đã được nghe,
learned.  To enable myself to achieve
đã được học đó. để cho mình thành tựu
what I have heard and learned.
được những gì đã được nghe, đã được học.
That's the way I think.
Đấy là cái suy nghĩ.
Then, regarding our actions, we must
Rồi về cái việc làm thì chúng ta phải an
abide in wholesome actions,
trú trong các thiện pháp,
causing the unwholesome actions that
làm cho các bất thiện pháp ở trong tâm
have arisen in our minds to cease.   If
của chúng ta nó đã sinh thì nó diệt đi.
it hasn't arisen yet, it won't arise, allowing
Nó chưa sinh thì không sinh lên, làm cho
the wholesome qualities within our hearts to
các thiện pháp ở trong tâm chúng ta được
grow and flourish.
tăng trưởng lên.
Then, if we persistently strive to
Thế rồi chúng ta nỗ lực kiên trì
practice virtuous deeds without abandoning the
thực hành các thiện pháp không từ bỏ
burden of those virtuous deeds, these are
gánh nặng của các thiện pháp thì đó là
the signs and methods of
các cái dấu hiệu và các cái cách thực
practice that will lead us to gain faith
hành để cho chúng ta có được lòng tin
in the Buddha.  Next, we
đối với Đức Phật. Tiếp theo là chúng ta
need to recognize and practice so that
cần nhận biết và cần thực hành để chúng
we can gain faith in the true Dharma.
ta có được lòng tin đối với chánh pháp.
That means
Đó là
we must uphold the precepts,
chúng ta phải chấp trì giới,
uphold the teachings,
chấp trì văn,
uphold generosity, and uphold wisdom.  That means
chấp trì thí và chấp trì tuệ. Tức là
diligently practicing the precepts, diligently listening to the
chăm chỉ thực hành giới, chăm chỉ nghe
Dharma, and
pháp,
putting into practice the teachings
thực hành những lời dạy
that have been heard.
mà đã được nghe.
Then, practice acts of generosity as
Rồi thực hành các pháp bố thí làm phận
your duty.  To preserve the Dharma, to transmit
sự đấy. Để giữ gìn giáo pháp, để truyền
Buddhist teachings, and to deeply understand Buddhism.
tài Phật pháp, để thâm nhập Phật pháp.
Then you must diligently contemplate impermanence and suffering as non-self
Rồi phải chăm chỉ quán vô thường, khổ vô
.  So what have we gained
ngã nhá. Thì đó là chúng ta đã có được
?  To have faith in the true Dharma,
cái gì? Lòng tin đối với chính pháp là
we must act in this way.  The result is
chúng ta phải như vậy. Thì cái kết quả
that we are reborn in the
của chúng ta là được sinh lên cõi trời
Thirty-Three Heavens, that is, the 33rd heaven, and it is a
Tam Thập Tam Thiên, tức là cõi trời 33.
good place.  And within that
được tốt đẹp. Và trong cái phần có lòng
faith in the Buddha and the Dharma, there is also the
tin về Đức Phật, về chánh pháp lại còn
part that will later lead to
phần là sau này đã sẽ tiếp theo những
other diligent efforts so that we may attain
cái tinh tấn khác để chúng ta đạt được
Nirvana and liberation.  So, dear fellow
Niết bàn giải thoát. Thì kính thưa quý
practitioners, we are suffering, and if we
đạo hữu, chúng ta đang khổ mà chúng ta
practice these teachings,
thực hành các pháp này thì các cái cảnh
our suffering will disappear.
khổ của chúng ta nó tiêu trừ, các cái
But what good will we gain from the good we aspire to?  Achievements.
thiện mong cầu thì được gì? Thành tựu.
Because the good we aspire to is
Tại vì cái thiện mong cầu của chúng ta
also the blissful realm of the
nó còn là cõi thiện sung sướng ở cõi
33 heavens.  Then, of course, this realm of suffering that
trời 33 ba. thì đương nhiên cái cõi khổ
we live in must be
này của chúng ta thì nó phải giải trừ
eliminated.  It's like we've been taught
đi. Giống như là chúng ta đã được học
it.  Queen Maya
đấy. Hoàng hậu ma gia
performed a virtuous deed by
làm một việc công đức đó là
giving birth to Prince Siddhartha.  Yet,
sinh ra thái tử Tất Đạt Đa. Thế mà cái
that merit was so great that all the
công đức đó khiến cho tất cả cái phước
blessings in the world were insufficient for her to
báo ở thế gian không đủ để cho bà được
enjoy.  Therefore, she had to leave this body and be reborn in
hưởng. Cho nên bà phải bỏ thân này sinh
heaven.  That means the blessing is
lên cõi trời. Tức là cái phước nó rất là
immense.  No matter how blissful this world may be, I
lớn. Cõi này sướng đến đâu thì sướng
can never reach that level of bliss
cũng không thể chạm được đến cái sướng
.  It's like being a rich person
đó được. Nó giống như là một nhà giàu
.  The good fortune of being very rich means that even the
ấy. Cái phước người ta rất giàu thì dù
finest possessions of the poor
các cái đồ tốt đẹp nhất của nhà nghèo
cannot compare to theirs.
cũng không thể bằng của người ta được.
Is that right?  For example, this family is
Có phải không? Ví dụ như là cái nhà này
very poor.  They ate sweet potatoes and
thì nghèo lắm. Suốt ngày ăn khoai ăn
cassava all day long.  Today we have a bowl of white rice, called
sắn. Hôm nay có bát cơm trắng gọi là cơm
white rice, but it's not really white rice
trắng nhưng cũng không phải là cơm trắng
.  Rice, whether it's first or second grade, is just called cooked rice;
hẳn. Gạo loại một loại hai gì gọi là cơm
it's not moldy rice,
nó không phải là gạo mốc thôi phải
right?  Back in the old days of the subsidized economy, having
không? Cái thời bao cấp thời xưa ấy, có
rice to eat was considered a blessing.  The rice is sifted to get rid of the
gạo là ăn là tốt rồi. Gạo còn sàng ra để
weevils, leaving only the solid
những cái con mọt ấy nó đi còn lại cái
parts for consumption.  So now the family has rice to eat.   The
phần đấy mới ăn. Thế là nhà có gạo ăn.
rice that poor people eat is
Thì cái đồ gạo ăn của nhà nghèo đấy
considered very precious; even if they offered it
người ta thấy rất quý, người ta dâng lên
to the rich, the rich wouldn't
cho cái nhà giàu kia người ta cũng không
eat it.  So it's the same here; we
ăn được. Thế thì ở đây cũng thế, mình tu
practice so that our merit gradually accumulates and
tập để cái phước mình được sinh ra dần
becomes merit in the heavenly realm.
dần nó trở thành phước ở cõi trời thì
Naturally, in this present moment, whatever
đương nhiên ngay trong hiện tại này thì
suffering we are experiencing, we
những cái gì mình đang khổ này thì mình
must increase so that we can gradually enjoy more
phải tăng trưởng thì mình được hưởng dần
than the happiness we have in the human realm.  Is
lên so với cái sướng ở cõi người. Có
that right?  Therefore, through
phải không? Thế cho nên chúng ta có tu
practice, we can transform our karma.
tập là chúng ta có chuyển nghiệp tu tập
During these three months of retreat, following
trong 3 tháng ăn cư kiết hạ này theo chư
these precepts, if we diligently practice,
tang này chúng ta chăm chỉ tu tập thì
we can transform our karma
chúng ta có chuyển nghiệp có tu thì có
. If we practice, then such things will happen.  Therefore, dear fellow practitioners
chuyện đó. Thế thì kính thưa quý đạo
, for those who have faith
hữu, đối với những người có lòng tin,
in the Buddha and in the Dharma,
đối với Đức Phật, đối với chánh pháp thì
we will never stray from the path.  There are
chúng ta không bao giờ đi lạc đạo. Có
actually some Buddhists in the club.
thật đấy.
But after a while,
Thế nhưng mà một thời gian thì lại thôi
we stopped and started practicing our spiritual path, following our original energy.  My
chúng con đi tu theo năng lượng gốc. Tâm
mind is still preoccupied with the question: what is the original energy
chí còn quấn nói nhở năng lượng gốc là
?  I myself realize that word is
cái gì? Cái từ đấy mình cũng tự thấy là
incorrect.  Practice asceticism according to your
không đúng rồi. Đi tu theo năng lượng
primal energy.  After the initial energy is transferred,
gốc. năng lượng gốc xong người ta truyền
then all sorts of cause and effect occur, and we
năng lượng rồi đủ thứ nhân quả mình mới
are the original source.  I sowed the seeds and reaped the
là gốc này. Mình tự gieo nhân mình được
harvest.  I need to study the law of cause and effect
quả này. Mình phải đi học nhân học quả
to cultivate a reflective mindset and change my behavior in order to find
để tập quán chiếu tư duy để thay đổi
happiness, because
thì mình mới được hạnh phúc chứ còn năng
where else would that original energy come from to transmit to me?  Is
lượng gốc ở đâu truyền cho mình được. Có
that right?  If we change cause and effect, our
phải không? Mình thay đổi nhân quả thì
circumstances will change.  For example, I might be
hoàn cảnh sống thay đổi. Ví dụ như mình
experiencing very bad karma, which is
đang có nhân quả rất là không tốt cho
why I get sick. When I go for
nên mình có bệnh, mình có bệnh mình đi
treatment, I might encounter a doctor who prescribes the wrong
chữa bệnh thì lại gặp thầy cho trái
medicine, not the right doctor or the right medicine.
thuốc, không gặp đúng thầy đúng thuốc.
However, when one's karma changes,
Thế nhưng khi nhân quả của mình thay đổi
changes occur within the body, and
thì trong cơ thể mình thay đổi rồi cái
external circumstances lead to meeting the
duyên bên ngoài mình lại đi gặp được
right doctor and receiving the right medicine, resulting in a cure that doesn't cost
đúng thầy đúng thuốc, chữa lại không mất
much money. That's a
nhiều tiền mà khỏi bệnh thì đấy là phước
change in fortune, and everything changes.  Is
báo thay đổi thì mọi cái thay đổi. Có
that right?  Therefore, when we practice spiritual cultivation, our minds
phải không? Thế cho nên mình tu thì tâm
change, our bodies change, and our
thay đổi thì thân thay đổi, hoàn cảnh
living circumstances change.  It's very simple.
sống thay đổi. Đấy rất là đơn giản. Có
Is it simple to have faith in the Dharma?  That
lòng tin với pháp có đơn giản không? Đấy
's just preliminary information.  But here, after practicing for
là tin sơ sơ thôi. Thế nhưng mà đây thì
a while, they're following their
tu một thời gian lại còn đi theo năng
original energy and then moving on to a school of thought focused on
lượng gốc rồi đi theo cái trường phái
purifying body and mind.  What kind of detoxification?
thanh lọc thân tâm. Thanh lọc kiểu gì?
Laos selectively chooses this dish and that dish.   To be
Lào lọc các cái món ăn nọ món ăn kia.
honest, my dear friends...
Thực ra mà nói ấy các quý đạo hữu ạ.
Of course, since I'm in this kind of situation,
Đương nhiên mình đang có nghiệp như này
I have to choose the right food.
thì mình phải chọn cái thức ăn phù hợp.
When you've progressed in your spiritual practice, and you've practiced a lot,
Thứ khi mình tu lên rồi, mình tu nhiều
then it's
lên rồi thì cái thức ăn đấy nó cũng
not about whether that food suits you or
không phải là nó phù hợp với mình hay
not, but rather that you will inevitably become compatible
không mà bắt buộc mình sẽ được phù hợp
with it.  We find that if we eat
với nó. Chúng ta thấy chúng ta mà ăn cái
bamboo shoots that we dig up, we get drunk immediately.
củ măng mà đào lên là chúng ta say luôn.
Is that right?  But do pandas eat so much
Có phải không? Nhưng con gấu trúc nó ăn
that they get so fat?  Isn't it beautiful?   Being plump and
mà nó béo trùng trục không? Đẹp không?
juicy makes it suitable for
Béo trùng trục thì nó phù hợp với thức
that kind of food.  Our Buddha is the
ăn đấy. Thế Đức Phật của chúng ta là
one who fits everyone.
ngài phù hợp với tất cả.
And when he ate the poisonous mushroom, it was because he
Còn khi mà ngài ăn nấm độc ấy là do ngài
didn't use his powers.
không dùng năng lực của ngài. Ngài tự
Why did he choose to do that?  Out of
chọn như thế để làm gì? Vì lòng thương
compassion, he chose that poisonous mushroom; out of
tưởng mà ngài chọn cái món nấm độc vì
compassion, he did not use his
lòng thương tưởng cho nên ngài không vận
supernatural powers.
thần thông thôi.
But you could easily expel
Chứ còn ngài thì thoải mái đẩy được chất
that poison, so how could you possibly kill him?
độc ấy ra mà làm sao mà giết được chết.
Nothing in this world
Không có cái gì ở trên thế gian này có
can kill the Buddha; nothing can
thể làm giết được chết Phật không có thể
.  Unless he intends to enter Nirvana
cái gì. Trừ ngài có ý định nhập diệt
by a certain method, he will leave it
bằng phương pháp nào thì ngài để tự
to nature.  Dear Venerable
nhiên cho phương pháp đó thôi. Thưa quý
Master Huu, you chose the poisonous mushroom,
đội Hữa, ngài do ngài chọn món nấm độc,
you chose the natural path of
ngài chọn cái lộ trình tự nhiên của cái
someone poisoned by the mushroom to affirm to
người bị nấm độc để khẳng định với tất
all outsiders and to protect all
cả ngoại đạo để bảo hộ cho tất cả chư
monks in the future.  That's a
tăng sau này. Đó là
person who has attained enlightenment but is still sick.
người chứng đạo vẫn bị bệnh.
Being sick does not affect the path to
bị bệnh không ảnh hưởng gì đến việc
enlightenment.  Therefore, there are monks who,
chứng đạo. Cho nên có những vị tỳ kheo
due to illness and near death, are able to attain enlightenment through their practice, and
do bị bệnh gần chết thì người ta quán
thus they achieve enlightenment at
được cho nên người ta đắc được quả ngay
the very moment of death.
cái lúc sát cái lúc chết.
Above all, our Buddha embodies great compassion and loving-kindness
Trên đức Phật của chúng ta là đại từ đại
.  He knows exactly what needs to be saved
bi. Ngài biết được hết cần phải độ cái
.  At that very moment, the method by which
gì. Trên giây phút cái phương pháp nhập
he entered Nirvana was also an act of compassion and
diệt của ngài cũng là lòng từ bi và bảo
protection for the monks.  That's also called managing the
hộ cho chư tăng. đấy cũng gọi là quản lý
monks.
chư tăng đấy.
The management aims to ensure the monks' peace and
Quản lý để cho chư tăng làm sao được an
safety.  Is that right?  If the Buddha
ổn. Có phải không? Nếu Đức Phật ngài
also ascended into the void and then attained Nirvana in the same way
cũng bằng cái cách là bay lên trên hư
.  Then the monks
không xong nhập diệt. Thế thì chư tăng
said, "Well, I'm about to die now
bảo chứ thôi bây giờ con sắp chết đến
."  My child is about to die.  Then
nơi rồi. Con sắp chết rồi. Thế thì chắc
I probably won't be able to attain enlightenment.  Because
con không chứng đạo được đâu. Bởi vì con
how can a child fly through the void and enter
làm sao mà bay trên hư không mà nhập
Nirvana, therefore, the child cannot attain enlightenment.  Is
diệt cho nên con không chứng đạo. Có
that right?
phải không?
Then, following the example of the Buddha,
Thế thì ngay cái gương của Đức Phật ấ
even when he was ill, he
thì ngay khi bị bệnh là nỗ lực quán vô
strived to contemplate impermanence and non-self.  As for those
thường, nỗ lực quán vô ngã. Còn những
things that one clings to, one contemplates suffering, and through diligent contemplation,
cái gì chấp thì quán khổ thì ngay cái
one attains
đấy do nỗ lực quán mà người ta chứng
enlightenment.
đạo.
Then people sacrificed themselves for the sake of impermanence.
Xong rồi người ta xả thân vô thường.
That's compassion.  Is that right?
Đấy là lòng từ bi đấy. Có phải không?
Because sometimes people haven't experienced suffering yet, they
Tại vì con người ta đôi khi chưa khổ,
haven't truly understood suffering.  Is that right?  Until one experiences
chưa chịu quán khổ. Có phải không? Chưa
impermanence, one cannot truly contemplate impermanence.
đến vô thường, chưa chịu quán vô thường.
But it is through this illness that people come to understand
Thế nhưng mà nhờ cái bệnh tật này người
impermanence.
ta quán vô thường.
Therefore, people can attain enlightenment.  The Buddha himself
Cho nên người ta được đắc đạo. Chính Đức
was truly amazing.  His compassion is
Phật là tuyệt vời đấy. Lòng từ bi của
beyond words.  He knows everything
ngài không có gì kể được. Ngài biết hết
, he knows it all.  Every single moment
mà, biết rõ mà. Trên giây phút nào cũng
is a moment of life.  There is never a moment
là giây phút độ sinh cả. Không một lúc
when those fellow practitioners do not dwell in great compassion
nào mà lại không an trú đại bi tâm các
.  Therefore, some
đạo hữu đó nhá. Thế cho nên là một số
Buddhists who lack faith in the Buddha and the
Phật tử không có lòng tin đối với Phật,
Dharma are
không có lòng tin đối với chánh pháp cho
very susceptible to what?  Being abandoned, being cast
nên rất dễ bị gì? bị buông nung, bị ra
out, being led astray by left-wing views, straying from the true path and following left-wing
khỏi, bị theo tả kiến, ra khỏi chánh
views.  Therefore, the word "contemplation"
pháp theo tả kiến. Cho nên tâm chữ quán
reiterates that this cycle of practice is very
nhắc lại lần nữa là chu kỳ này tu rất là
important.  We must observe the signs
quan trọng. Mình phải xem dấu hiệu nào ở
in our hearts that lead us to faith in the
trong tâm để mình có được lòng tin với
Buddha, and then we must practice
Đức Đức Phật thì mình phải thực hành cái
those signs.  Whatever sign indicates
dấu hiệu đó nhá. Dấu hiệu nào có lòng
faith in the true Dharma, we must
tin đối với chánh pháp thì mình phải
practice that sign.  We kindly request that you
thực hành dấu hiệu đó. Rất mong các quý
write down these signs in a
đạo hữu viết các cái dấu hiệu này ra một
separate notebook.  It's a
quyển sổ ở bên ngoài. Nó là thực hành
regular, continuous practice that will last forever,
thường xuyên liên tục cho đến mãi mãi
not just for this one cycle of practice
chứ không phải chỉ trong một chu kỳ quán
.  The True Path of Contemplation reiterates once
này đâu nhá. Tông chân quán nhắc lại một
again, to remind us that we have the
lần nữa để cho nhớ nhớ là ta có dấu
sign and the faith in the Buddha.  That
hiệu, có lòng tin đối với Đức Phật. Đó
is a sign of a mindset that has no doubt about the
là dấu hiệu của tư duy là không nghi về
Buddha, no doubt about the Buddha's
Đức Phật, không nghi về lời Đức Phật
teachings.
dạy.
We must have the mental sign that
Ta phải có dấu hiệu tư duy là các pháp
we must recall the teachings we have heard and
ta đã được nghe thì ta phải nhớ lại và
resolve to consciously and
ta sẽ quyết tâm là sẽ tự giác thực hành,
diligently practice them so that we
tinh tấn thực hành các pháp ấy để mình
can attain them.  That's the kind of
có thể đạt được cái pháp đấy. Đấy là tư
mindset we need to have.  What
duy chúng ta phải có tư duy đấy. Thế còn
about action?  What should we do in terms of action
về hành động? Về hành động thì chúng ta
?  Our minds must dwell in
phải sao? Tâm chúng ta phải an trú trong
wholesome states of mind.   The virtuous
các thiện pháp.
practice is simply the precepts.  And right
Thiện pháp thì chính là giới thôi mà. Và
view, rooted in wholesome actions, is
chánh kiến an trú trong cái thiện pháp
such that the unwholesome thoughts that have
làm sao để cho các pháp bất thiện ở
arisen in our minds are
trong tâm chúng ta đã bị sinh ra ấy,
extinguished.  How can we ensure that good
phải diệt nó đi. Làm sao cho các thiện
deeds are performed?  It has to be born.  And
pháp phải gì? Phải sinh được ra. Và thứ
what is the next step in the practice?
nữa pháp hành tiếp theo đó là phải gì?
Perseverance is key; one
Nỗ lực kiên trì,
must not give up the burden of
không được từ bỏ gánh nặng trong các
virtuous deeds, but must persevere.  That is
thiện pháp, phải nỗ lực kiên trì. Đấy là
faith in the Buddha.  We have to
lòng tin đối với Đức Phật. Chúng ta phải
practice that in order to achieve it.
thực hành cái đó để chúng ta đạt được.
As for faith in the Dharma,
Còn lòng tin đối với chánh pháp thì
we must uphold the precepts.  Always
chúng ta phải chấp trì giới. Luôn luôn
remember the precepts in your practice.  "To uphold the
nhớ tới giới mà thực hành. Chấp trì văn
teachings" means to always strive to listen to
tức là luôn luôn phải hướng tới nghe
Dharma teachings and recite scriptures in order to understand them.  Upholding knowledge,
pháp, tụng kinh để hiểu. Chấp trì văn,
upholding giving.  So, what should we always do
chấp trì thí. Tức là chúng ta phải luôn
?  Eliminate laziness and
luôn gì? Loại trừ cái tâm lười biếng keo
stinginess in your heart and strive to protect the Dharma through
rít đi hướng tới bảo vệ Phật pháp bằng
your own efforts.  To convey Buddhist teachings
công sức của mình. Chuyển tải Phật pháp
through one's own efforts.  Is that right?
bằng công sức của mình. Có phải không?
Perform good deeds to create opportunities for
Làm các thiện phận sự để gieo duyên cho
people to connect with Buddhism through
mọi người vào với Phật pháp bằng công
your own efforts.  Is that right?  If you don't have
sức của mình. Có phải không? Không có
money, you can use your hard work; if you do have money,
tiền thì dùng bằng công sức, có tiền thì
you can give some alms or make some offerings, isn't that right
bố thí chút, cúng dường chút có phải
?  Then, to uphold wisdom, one must constantly contemplate
không? Thế rồi chấp trì tuệ phải thường
suffering, impermanence, and non-self.  So that
quán khổ, vô thường vô ngã. để cho chúng
we may achieve faith in the Buddha and the
ta thành tựu được lòng tin đối với Phật,
Dharma.  Therefore, esteemed fellow
đối với Pháp nhé. Đó thì kính thưa quý
practitioners, this is the
đạo hữu, đây là
exhortation of the Mind-Controlling Soul Meditation
lời sách tấn của tâm chế hồn quán đối
to you, and the Mind-Controlling Soul Meditation
với quý đạo hữu và tâm chế hồn quán cũng
must also do this.  We work together and
phải làm điều đó. Chúng ta cùng làm mà
practice together, and now, in
cùng đồng tu với nhau mà sau đây thì tâm
cultivating mindfulness and mindfulness, please read the meditation topics.  The
chế ân quán xin đọc các đề mục quán. Nội
first meditation topic is the
dung đề mục quán thứ nhất đó là quán
meditation on diligent effort.   The
chiếu đề tinh tấn.
first point is that by placing our faith in the
Ý thứ nhất là đặt lòng tin nơi chánh
Dharma, we should contemplate the law of cause and effect so that
pháp thì chúng ta tư duy về nhân quả để
we can place our faith in the Dharma.   The
chúng ta đặt lòng tin trong chánh pháp.
second point is the determination to practice and uphold the
Ý thứ hai, quyết tâm thực hành chấp trì
precepts.
giới.
Those who have taken the five precepts should try their
Cố gắng những ai mà đã thọ năm giới thì
best, and those who have practiced the eight precepts for
cố gắng, còn ai mà ít tu giới bát con
sons should make an effort to practice them.  Determined to
trai thì chịu khó tu nhé. Quyết tâm thực
practice and uphold the teachings.   "
hành chấp trì văn.
Holding onto the scriptures" means practicing the
Chấp trì văn tức là thực hành lời Đức
Buddha's teachings. Our first step is to
Phật dạy thì chúng ta bước đầu là
practice reciting the Sutras on Mindfulness as
tập tụng kinh Chánh niệm như đã được
instructed and listening to Dharma teachings to put the
hướng dẫn và nghe pháp để thực hành được
meaning of the sutras and the
ý kinh,
Buddha's teachings into practice; this is called holding onto the
thực hành được lời Phật dạy gọi là chấp
scriptures.   The
chỉ văn.
next point is the determination to practice acceptance and
Ý tiếp theo là quyết tâm thực hành chấp
giving.
chỉ thí.
Then we contemplate so that we may
Thì chúng ta quán chiếu để chúng ta
resolve to practice the giving of Dharma in our
quyết tâm thực hành các pháp thí trong
duty to transmit the Buddha's teachings.  The Three Jewels Association
phận sự chuyển tải Phật pháp. Hội chỉ
transmits Buddhist teachings.  That is
Tam Bảo chuyển tải Phật pháp nhá. Đấy là
the determination to accept the challenge.   The
quyết tâm chấp chỉ thí.
next point is that the determination to practice
Ý tiếp là quyết tâm thực hành chấp trì
wisdom and acceptance is to practice the habit of understanding suffering, impermanence, and
tuệ là thực hành tập quán khổ vô thường
non-self.  The second topic is the
vô ngã nha. Đề mục thứ hai là phát
vow to strive diligently.  Reflect
nguyện tinh tấn. Quán chiếu mình còn
on which aspects of your life you are still neglecting, and then use that reflection to
giải đãi ở phương diện nào thì tư duy để
cultivate diligence in those areas.
thúc đẩy sự tinh tấn ở phương diện đó.
The third topic is gratitude.  We express our gratitude to the Triple Gem
Đề mục thứ ba là quán tri ân. Chi ân tam
, the patriarchs, the ten royal monks, and our monastic teachers
bảo, chư tổ sư, thập vương tăng, sư phụ
.  The benevolent and wise external benefactors
chư tăng. Các bậc ngoại hộ thiện tri
, both human and non-human, have created the conditions for
thức, nhân và phi nhân đã tạo duyên cho
me to cultivate virtuous practices.
mình được tu tập được các thiện pháp.
The final item is the focus of dedication and devotion.
Đề mục cuối cùng, hướng tâm hồi hướng.
May the true Dharma endure in
Nguyện cầu cho chánh pháp được trụ lâu
the world for a long time.  Saints are always present in this
dài thế gian. Bậc thánh luôn xuất hiện ở
world.  The practice of the six harmonies is being promoted.
nơi đời. Pháp tu lục hòa được xển dương.
More and more people are joining the
Ngày càng được nhiều người vào câu lạc
club to support each other in their spiritual
bộ để cùng nhau xách tấn nhau tu tinh
practice.  May I, along with the four groups of
tấn. Nguyện cho mình cùng với tứ chúng
Buddhist disciples and all the Buddhists in the club,
đệ tử Phật, các Phật tử trong câu lạc bộ
always have favorable conditions to diligently practice,
luôn được thuận duyên để tinh tấn tu
and may we, according to circumstances,
hành và chúng ta tùy duyên hồi hướng
further dedicate our merits to our aspirations.
thêm theo cái mong cầu của chúng ta.
Therefore, dear fellow practitioners, may you all cultivate mindfulness and insight, and I
Thì kính thưa các quý đạo hữu để tâm
wish you all continued
chiếu ẩn quán chúc các quý đạo hữu
progress.  Let us become
được tinh tấn. Chúng ta cùng kết duyên
Dharma companions, encouraging each other in our practice
pháp lữ với nhau, sách tấn nhau tu hành
until the day we attain Buddhahood.  We
cho tới ngày thành Phật nhé. Chúng ta
now realize that we cannot cultivate ourselves
bây giờ mới thấy rằng tu mình không
, we are not capable of cultivating ourselves.  Without the support of the masses,
được, không tu mình được. Không có đại
spiritual practice is impossible.  Therefore, in every lifetime, I am given the opportunity to
chúng là không tu được. Cho nên kiếp nào
encounter the Six Harmonious Principles to practice
ra cũng cho con gặp pháp lục hòa để tu
.  Is that right?  It's impossible to practice spiritual discipline
thôi. Có phải không? Không thể nào mà tu
alone.  Actually,
một mình được. Thực ra mà nói tu một
only the Buddha practiced asceticism alone.  Because in many
mình thì chỉ có Đức Phật thôi. Vì nhiều
lifetimes he had already perfected the merits and
kiếp ngài đã viên mãn các cái công đức
virtuous deeds of Bodhi.  He has cultivated the six
công hạnh bồ đề rồi. Ngài đã tu rất
harmonies for many lifetimes in the lifetimes of
nhiều kiếp lục hòa ở các cái kiếp của
other Buddhas.  He is very diligent
các đức Phật khác rồi. Ngài tinh tấn lắm
.  So he knows it himself.
rồi. Cho nên ngài tự biết rồi. Như chúng
We are born without any inherent knowledge.
ta sinh ra có tự biết được cái gì đâu.
Is that right?  When he was born,
Có phải không? Khi mà ngài sinh xuống
he was still in heaven,
ngài còn đứng ở trên cõi trời à
not outside of heaven.
đâu xuất.
He is also the Lord of Heaven in the Tushita heaven,
Ngài còn là thiên chủ ở cõi trời đâu
teaching the beings in the Tushita heaven to practice the Noble Eightfold Path, which
suất dạy cho chúng ở trên cõi trời đâu
is the path to liberation.  The Noble Eightfold Path
là con đường giải thoát đấy. Bát chính
is the teaching of the Buddhas of the
đạo đấy là pháp của các đức Phật trước
past.  So, here you must first
thuyết. Thế đến đây là ngài phải thực
realize the truth of the Eightfold Path.
chứng cái pháp bát chính đạo đây cơ. Là
This is the final lifetime of complete enlightenment.
cái kiếp cuối cùng toàn giác này này.
That's not because he's not
Đấy không phải là ngài không phải là
normal, but because he's able to practice asceticism alone
bình thường cho nên ngài mới tu một mình
.  And all other practices must be conducted in a
được. Còn tất cả là phải tu có hội
community.  When he attained enlightenment, he
chúng. Trên khi ngài thành đạo là ngài
established the Three Jewels of the Sangha (Buddhist monastic community).
đã thiết lập được tam bảo tăng đoàn đấy.
There must be a group of people; no one can practice meditation alone
Phải có hội chúng không ai có thể tu một
.  Therefore, we must
mình được cả. Đấy cho nên mình phải ước
wish that in every lifetime we are born, we will meet
nguyện kiếp nào sinh ra cũng gặp được
the community of six harmonious beings.  To attain
hội chúng lục hòa. Vì muốn thành chánh
perfect enlightenment, one must meet with a harmonious assembly of
đẳng chánh giác phải gặp được hội chúng
six harmonies.  Is that right?  Let me
lục hòa. Có phải không? Để cho mình tu
practice until I have the right conditions and circumstances to sit under the
tập đến lúc đủ nhân đủ duyên ngồi dưới
Bodhi tree and attain perfect
cội bồ đề thành tựu chánh đẳng chánh
enlightenment.  Therefore, we will become Dharma companions and
giác nhá. Cho nên mình sẽ kết duyên pháp
practice together.  But
lữ với nhau cùng nhau tu tập. Nhưng mà
remember, if you're going to practice the Dharma of harmonious boiling, you must practice it correctly
nhớ là đã là pháp luộc hòa phải tu đúng
.  Otherwise, if we don't practice the
pháp luộc hòa nhé. Chứ không không tu
Dharma correctly and harmoniously, and don't follow the right
đúng pháp luộc hòa thì nó không đi đúng
path, we won't achieve
con đường thì chúng ta không được giải
liberation, nor will we attain a mind of
thoát, không thành tựu được cái tâm tôn
respect, reverence, gratitude, and equality.  Is
trọng, cung kính biết ơn, bình đẳng. Có
that right?  It is impossible to achieve that
phải không? Không thành tựu được cái tâm
noble heart.  Without cultivating a
cao quý đấy. Không thành tựu được tâm
noble mind, how can one attain Buddhahood?
cao quý làm sao mà thành Phật được. Cho
Therefore, it is essential that we cultivate and
nên bắt buộc chúng ta phải tu tập và có
practice the six principles of harmony in order to
thực hành pháp lục hòa thì chúng ta mới
widely connect with all
kết duyên rộng rãi mới chúng sinh, mới
sentient beings and attain perfect Buddhahood.
thành Phật chánh đẳng giác được. Còn nếu
Otherwise, one cannot cultivate
không thì một mình thì không kết duyên
widespread connections with all beings alone.  Is that right
rộng rãi với chúng sinh được. Có phải
?  Yes, it is.  You have a kind and diligent fellow practitioner
không? Có nhé. Chú có quý đạo hữu tinh
.  All evils and obstacles
tấn. Tất cả những cái ác lạn chướng nạn
that hinder spiritual practice will
nào mà cản trở đến cái việc tu tập thì
soon be transformed and resolved.
sớm được chuyển hóa, được hóa giải.
We also turn our hearts towards gratitude and
Chúng ta cũng hướng tâm tới tri ân
pray
nguyện cầu
that we may receive the blessings so that our
cho chúng ta có được cái phúc báo để sư
master may remain in this world for a long time to protect and
phụ được trụ thế sa bà dài lâu để bảo hộ
guide the four assemblies of disciples in their practice.  If
dẫn dắt cho tứ chúng cùng tu tập. Chứ
we are unlucky, then
chúng ta mà bạc phước thì thôi thì không
without anyone to guide us, we will suffer.  And
có ai dẫn dắt là chúng ta khổ. Rồi chúng
we also hope that saints
ta cũng mong muốn là có các bậc thánh
will appear to follow in the footsteps of our master, don't we?
xuất hiện nối tiếp sư phụ có phải không?
They guide us in our practice, because we know
Dẫn dắt chúng ta tu chứ chúng ta biết
we can't practice it on our own.  Saints have
chúng ta không tự tu được rồi. Có các
appeared.  For example, there's a certain kind of feeling,
bậc thánh xuất hiện. Ví dụ như có một
similar to the day Na
cái vị nào đấy như tương tự như ngày Na
Tien appeared, it was so good that everyone gathered together
Tiên tốt quá xuất hiện hội chung tốt
.  He came down to guide
nhở. đấy xuống để mà dẫn dắt cho chúng
us in our spiritual practice.  I wish all fellow practitioners and their
ta tu hành. Thôi chúc các quý đạo hữu và
families
gia đình
peace, happiness, and continued progress.  Homage to the
an vui và hạnh phúc tinh tấn. Nam mô
Buddha Shakyamuni.
Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]